# FP와 OOP의 결합
  * FP와 OOP는 오래된 프로그래밍 패러다임이며, 각자만의 이점과 단점을 가진다.
  * OOP 시스템에서는 부수 효과를 피하기 어렵고 동시성 문제에서 어려움을 겪는다.
  * **부수 효과가 전혀 없고 모두 순수 함수가 되도록 FP를 엄격히 따르는 것은 어렵다.**
    * 실생활에서 상태를 인식하지 않을 수는 없기 때문에
    <br>
    
  * **각 패러다임의 장단점을 잘 활용하기 위해 OOP와 FP를 결합한다.**
    * ```작은``` 곳에서는 ```함수적```으로 생각하고
    * ```큰``` 곳에서는 ```객체지향적```으로 생각한다.
    <br>
    
  * ```OOP는 클래스와 인터페이스 단위로```, ```FP는 메소드/함수 작성과 같은 낮은 레벨```에서 사용할 수 있다.
  * ```OOP로 평소처럼 클래스와 인터페이스를 작성한 다음```, ```함수/메소드를 작성하는 동안 순수 함수, 모나드, 불변성과 함께 FP 스타일의 작업```을 따르는 구조를 고려하자.
  * OOP과 FP가 혼합된다면 Kotlin이 현존하는 최고의 언어인 것 같다.
